Translator: Ade Indarta
Reviewer: handarmin -
Teknologi informasi tumbuh secara eksponensial.
Tidak linear. Sementara intuisi kita linear.
Saat kita berjalan melalui savannah seribu tahun lalu
kita melakukan prediksi linear tentang lokasi binatang.
Itu berhasil. Itu tertanam dalam otak kita.
Tapi laju pertumbuhan eksponansial
terjadi pada teknologi informasi.
Ini bukan sekadar masalah perhitungan.
Ada perbedaan besar antara pertumbuhan linear dan eksponansial.
Jika Anda berjalan 30 langkah secara linear, satu, dua, tiga, empat, lima,
Anda dapat 30 langkah.
Jika saya berjalan 30 langkah secara eksponansial, dua, empat, delapan, 16.
Anda dapat satu miliar langkah.
Itu perbedaan yang super besar.
Itulah gambaran teknologi informasi.yang sebenarnya.
Ketika saya menjadi mahasiswa di MIT
kami semua berbagi satu komputer yang menempati seluruh gedung.
Komputer di ponsel Anda sekarang satu juta kali lebih murah,
satu juta kali lebih kecil,
seribu kali lebih kuat.
Itu berarti peningkatan satu miliar kali lipat dalam kemampuan per dolar
yang telah kita alami sejak saya masih mahasiswa.
Kita akan terus melakukan itu 25 tahun yang akan datang.
Teknologi informasi berkembang
melalui serangkaian kurva-S
di mana tiap-tiapnya mempunyai paradigma yang berbeda.
Orang bilang, "Apa yang akan terjadi jika Hukum Moore berakhir?"
Yang akan terjadi sekitar tahun 2020.
Kita akan pindah ke paradigma selanjutnya.
Hukum Moor bukanlah paradima yang pertama
yang menghasilkan pertumbuhan eksponansial dalam komputasi.
Pertumbuhan eksponansial dalam komputasi diaawali
satu dekade sebelum Gordon Moore dilahirkan.
Dan itu tidak hanya berlaku pada komputasi.
Itu adalah teknologi yang bisa digunakan untuk mengukur
properti informasi yang tersembunyi.
Di sini kita punya 49 komputer yang terkenal. Saya menempatkannya dalam grafik logaritma.
Skala logaritma menyembunyikan skala peningkatannya.
Karena ini mewakili peningkatan triliunan kali lipat
sejak sensus pada tahun 1890.
Pada tahun 1950, mereka menyusutkan tabung vakum,
membuatnya semakin kecil dan kecil. Sampai mereka tiba di jalan buntu.
Mereka tidak bisa menyusutkan tabung vakum lagi sambil tetap menjaga vakumnya.
Itulah akhir penyusutan tabung vakum.
Tapi tiu bukan akhir dari pertumbuhan eksponansial komputasi.
Kita masuk ke paradigma keempat, transistor,
dan terakhir sirkuit terpadu.
Ketika itu juga mencapai ujung, kita akan menemui paradigma yang keenam,
sirkuit molekular tiga dimensi yang bisa mengatur dirinya sendiri.
Tapi yang lebih luar biasa lagi,
lebih dari kemajuan yang fantastis ini,
lihat betapa mudahnya hal ini diperkirakan.
Maksud saya semua ini melewati banyak hal,
melewati perang dan damai, ekonomi maju dan resesi.
Depresi Besar tidak ada artinya dalam perkembangan eksponansial ini.
Kita akan melihat hal yang sama dalam resesi ekonomi yang kita lalui sekarang.
Paling tidak, pertumbuhan eksponensial dalam kemampuan teknologi informasi
akan terus tak terhadang.
Saya baru saja memperbarui grafik ini.
Karena saya hanya punya sampai 2002 dalam buku saya, "The Singularity is Near."
Jadi kami perbaruinya
agar bisa saya sajikan di sini, sampai tahun 2007.
Saya ditanya, "Apakah Anda tidak khawatir?
Mungkin ini justru tidak akan menunjukkan perkembangan eksponansial lagi."
Saya sedikit khawatir
karena mungkin datanya menjadi salah,
tapi saya sudah melakukan ini selama 30 tahun,
dan selalu perkembangannya adalah eksponansial.
Lihat grafik ini di sini. Anda bisa membeli satu transistor seharga satu dolar tahun 1968.
Sekarang ini, Anda bisa dapat setengah miliar.
Dan transistornya lebih baik, lebih cepat.
Lihat betapa mudahnya hal ini diperkirakan.
Pengetahuan ini sebenarnya kurang cocok dengan data masa lalu.
Saya membuat prediksi masa depan hingga 30 tahun yang akan datang.
Biaya siklus transistor,
yang merupakan ukuran kinerja harga alat-alat elektronik,
turun setiap tahunnya.
Itu tingkat deflasi 50 persen.
Ini juga sama untuk contoh lainnya
seperti data DNA atau data otak.
Tapi kita lebih dari sekadar memenuhi angka itu.
Kita bahkan mengirim dua kali lebih banyak
untuk setiap bentuk teknologi informasi.
Kita pernah mengalami pertumbuhan 18 persen dalam dolar konstan
di setiap bentuk teknologi informasi selama setengah abad yang lalu.
Terlepas dari kenyataan kita mendapatkan dua kali lebih banyak setiap tahun.
Ini benar-benar contoh yang berbeda.
Ini bukan Hukum Mooer.
Jumlah data DNA
yang berhasil kita rangkai meningkat dua kali lipat setiap tahun.
Biayanya turun sampai separuh setiap tahun.
Dan ini berjalan lancar
sejak awal proyek genome.
Ketika separuh perjalanan, para skeptis berkata,
"Ini tidak akan berhasil. Kita sudah separuh proyek genome
dan Anda hanya menyelesaikan satu persen proyek ini."
Tapi sebenarnya itu sesuai jadwal.
Karena kalau Anda lipat gandakan satu persen tujuh kali,
ini yang akan terjadi,
kita dapat 100 persen. Dan proyek ini selesai tepat waktu.
Teknologi komunikasi:
ada 50 cara berbeda untuk mengukur ini.
Jumlah bita yang dipindahkan, ukuran Internet
Tapi ini berkembang dalam laju eksponansial.
Ini sangat mendorong demokrasi.
Lebih dari 20 tahun yang lalu saya menulis dalam "The Age of Intelligent Machines,"
saat Uni Soviet punya posisi kuat, bahwa mereka akan terkubur
oleh pertumbuhan komunikasi yang terdesentralisasi.
Kita akan melakukan banyak komputasi sepanjang abad ke-21 ini
melakukan hal-hal seperti mensimulasi wilayah otak manusia.
Tapi dari mana kita akan mendapatkan perangkat lunaknya?
Beberapa kritikus berkata, "perangkat lunaknya tenggelam dalam lumpur."
Tapi kita semakin banyak belajar tentang otak manusia.
Resolusi pemindaian otak spasial meningkat dua kali lipat setiap tahun.
Jumlah data yang kita dapat tentang otak meningkat dua kali lipat setiap tahun.
Kita menunjukkan bahwa kita berhasil mengubah data ini
menjadi model dan simulasi wilayah otak yang berfungsi.
Ada sekitar 20 wilayah otak yang sudah dimodel,
disimulasikan dan diuji:
korteks auditori, wilayah korteks visual,
cerebelum, tempat kita membentuk ketrampilan kita,
potongan-potongan korteks cerebral, tempat kita melakukan pemikiran rasional.
Semua ini telah mendorong
peningkatan, sangat halus dan bisa diperhitungkan, produktivitas.
Kita telah bergerak dari 30 dolar ke 130 dolar
dalam dolar konstan dalam nilai buruh manusia per jam rata-rata,
dengan dorongan teknologi informasi ini.
Kita semua memikirkan energi dan lingkungan.
Ini adalah grafik logaritma.
Ini menunjukkan lipat dua yang mulus.
setiap dua tahu, jumlah energi matahari yang kita ciptakan.
Terutama setelah kita menerapkan nanoteknologi,
salah satu bentuk teknologi informasi, ke panel surya.
Dan kita hanya kurang delapan lipat lagi
dari memenuhi 100 persen kebutuhan energi kita.
Ada lebih dari 10 ribu kali lipat sinar matahari dari yang kita butuhkan.
Akhirnya nanti kita akan menggabungkan teknologi ini. Itu sudah dekat.
Ketika saya mahasiswa, itu ada di kampus. Sekarang itu ada di kantong kita.
Apa yang dulu memerlukan ruang satu gedung, sekarang cukup masuk di kantong kita.
Yang sekarang dalam kantong mungkin akan cukup dalam sel darah kita 25 tahun yang akan datang.
Kita akan mulai benar-benar mempengaruhi
kesehatan dan kecerdasan kita,
semakin dekat kita dengan teknologi ini.
Berdasarkan semua itu, kami umumkan di sini di TED,
dalam semangat TED sejati, Univeristas Singularitas.
Ini adalah universitas baru
yang dibentuk oleh Peter Diamandis, yang ada di antara hadirin,
dan saya sendiri.
Universitas ini didukung oleh NASA dan Google,
dan para pemimpin lainnya dalam bidang teknologi tinggi dan komunitas ilmu pengetahuan.
Tujuan kami adalah untuk mengumpulkan para pemimpin,
baik guru maupun murid,
dalam teknologi informasi yang tumbuh secara eksponansial ini,
dan aplikasinya.
Larry Page memberikan pidato yang menggugah
dalam rapat pengurus kami,
ia mengatakan bahwa kami harus mendedikasikan penelitian ini
untuk benar-benar menangani beberapa masalah besar yang dihadapi umat manusia saat ini.
Dan jika kami melakukan itu, Google akan mendukung prakarsa ini.
Jadi itulah yang kami lakukan.
Sepertiga terakhir dari sesi musim panas sembilan minggu yang intensif
akan didedikasikan untuk proyek grup yang menangani
beberapa masalah besar yang dihadapi umat manusia.
Misalnya, menerapkan Internet,
yang sekarang ada di mana-mana, ke daerah pedesaan di China atau Afrika,
membawa masuk informasi kesehatan
mengembangkan daerah-dearah di dunia.
Proyek-proyek ini akan berlanjut setelah sesi-sesi ini,
menggunakan komunikasi interaktif kolaboratif.
Semua kekayaan intelektual yang ditemukan dan diajarkan
akan tersedia secara online,
dan dikembangkan dengan berkolaborasi.
Ini rapat pembentukan kami.
Tapi ini baru diumumkan hari ini.
Kantor pusat permanennya ada di Silicon Valley,
di pusat penelitian Ames NASA.
Ada beberapa program untuk mahasiswa pascasarjana,
untuk eksekutif dari perusahaan yang berbeda.
Tapi enam jalur yang ada awalnya, kecerdasan buatan,
teknologi komputasi canggih, bioteknologi, nanoteknologi
adalah bidang inti teknologi informasi yang berbeda.
Kemudian kami akan menerapkannya ke bidang-bidang yang lain,
seperti energi, ekologi,
undang-undang kebijakan, etnis, dan kewirausahaan,
agar orang-orang bisa membawa teknologi baru ini ke dunia.
Jadi kami sangat menghargai dukungan yang kami dapatkan
baik dari para pemimpin intelektual, pemimpin teknologi tinggi,
terutama Google dan NASA.
Ini adalah jalan baru yang menunggu kita.
Kami mengundang Anda untuk berpartisipasi. Terima kasih banyak.
(Tepuk tangan)